# 打破工程師就必須加班爆肝的迷思

我是「不加班主義者」，你的人生已經有八小時奉獻給公司、八個小時睡覺，剩下八個小時扣除掉吃飯、睡覺、洗澡、通勤的時間，你認為還剩下多少？或許連五小時都不到，那麼你為什麼還要加班壓縮自己的生活品質呢？我認識很多人都會對工程師一定會加班爆肝有刻板印象，所以這裡我要告訴你如何面對加班這檔事。

## 我很菜，所以要自主加班將不足之處補起來

這點不對，你要清楚知道公司錄取你這新人，表示你值得投資，並在試用期內培訓你成為戰力。而在三個月試用期的過程中，他們也在觀察你的能力，如果不如預期那就掰掰找下份適合你能力曲線的工作。

你可能會想說：「老闆給我機會，我當然要好好把握，盡早掌握公司的事情啊？」，摒除掉一些慣老闆壓榨員工加班的黑心公司外，**老闆真正看重的是你的工作能力，你應該在工作時間內展現出你的產能**，什麼是產能呢？白話一點就是公司交辦給你的事情都有如期完成，那就代表你有符合他們的期待。那假使沒有呢？有兩種情況，一種就是公司的任務超出你的能力太多，另一種就是你還沒不熟悉如何控管工作時程，溝通過少。

較常見的就是希望讓一位只會基礎 JS、jQuery 的初級前端，**在一個禮拜內瞭解 Vue、Angular、React 的框架，並完成專案。**我可以告訴你這根本是不可能的事情，這些高級 SPA 框架並不只有前端那麼簡單，你要瞭解後端 API 邏輯、整合第三方 API、生命週期 \(init、offline\)，更別說還需要瞭解各種抽象的程式觀念。光學皮毛就很吃力，怎麼可能還能立刻用在專案上呢？

但一般許多接案公司或是非資訊背景的主管級根本不懂這些，在囫圇吞棗地狂接案子時，都會認為跟前端有關，聘請一位前端就可以搞定一切事情根本大錯特錯，我許多同行也因此被搞得不勝其擾。明明原生 JS 就可以搞定得事情，因為甲方要求要用 Vue.js 設計，就被逼得要在不可能的期限生出來，如果當下明講這期限沒辦法做到，要公司向甲方告知期限必須推延，有可能還會被公司質疑工作能力，甚至因此被資遣的也有，我真想幫這些可憐的前端講他們的內心話：「**真是操你媽的 B 有理說不清，有種你自己來寫寫看！？**」。

## 主動提出建置時程

當你接受到工作任務時，首先必須先確認這東西要何時交付，如果主管沒提出，你也要自己提問，或主動告知這大概何時會好，讓上層能掌握專案狀況。我常遇到新人因為不了解如何控管工作時程進度，而吃了不少虧，這裡也分享幾個要點給你。

### 不要拖到最後關頭，才說你做不出來

很多人遇到複雜的專案，你跟主管都不曉得如何壓時程，於是主管只好先給了你一個時間點。投入幾天後才發現會 delay，但自己又抱持著這幾天加班應該有辦法的逃避心態，結果到最後一刻主管跟你要東西的時候，你交不出來不被罵到臭頭才有鬼。

你可能會想說：「我已經很努力天天加班了啊，但怎麼還是一直被公司罵？」因為公司要得是結果，沒有依照時程產出，你就會被主管責備，主管又必須被客戶抱怨，頻率變多後客戶就不相信公司，流失客戶公司賺不到錢，大家就一起完蛋，你自己看看這循環有多嚴重？切忌不要犯這個錯。

### 沒把握的東西先進行初步評估

如果上層交辦的東西比較複雜，一時之間無法評估時程該怎麼辦呢？當下不要回可以或不可以，較好的方式是你跟主管說先花半天、一天的時間投入研究，就如同前面提到的將事情給碎片化，瞭解核心功能所預估的工時，再回報較準確的時程會較好。

### 確認事情輕重緩急

有時候你在公司可能不會只有一個長官，可能會同時會有 N 個人交辦工作或插件，但請不要因此而增加你的工時，舉例來說如果 A 主管給你一項工作，期限就在下班前，而你評估花整天的時間才會勉強趕上，這時 B 主管在中午時也交辦你一個項目，也要你下班前完成，工時大概也需要半天左右。那這時該怎麼辦呢？

* A：加班
* B：西瓜偎大邊，看誰的官威大，另外一個主管就放生
* C：告知 B 主管 說 A 主管也需要交件，時間有衝突到，三方討論轉圜方式。

我想答案應該很明顯了吧？很多人都會下意識選 A，但為了要讓公司能夠在有效時間內增加最大產能，自然必須討論出哪個代辦事項才是最重要的，讓公司能夠有效推動才是正解。拜託不要當爛好人，什麼事情都答應，最後只會造成無限負面迴圈，還會讓長官以為壓榨你是理所當然。問問你自己，你犧牲生活品質為得是什麼？有加薪水加比較多又有加班費嗎？你滿意你現在的生活嗎？

### 溝通溝通再溝通才是王道

最正確的方式應該是密切保持溝通，不要畏懼你的上司，你要讓你的公司賺錢，就是要確保自己現在做的事情是目前公司最需要的，讓公司擁有更多銀彈去作戰。你做得任何工作跟進度都要密切保持溝通，例如說：

1. 你有可能會 delay，那就提前一兩天說，讓主管有心理準備去因應
2. 被接收到過多任務，就反應詢問哪些項目是最重要的
3. 被主管壓了不可能達成的任務，即時分析哪些功能是否能暫緩，先將核心項目能如期做完
4. 下班前告知自己的進度，並預期在何時能夠完成下一階段的工作
5. 藉由部門與上層溝通，讓週五能夠能完成階段性的目標，讓你能安心休假

絕大部分的朋友還會問我，同事跟主管是超級機八毛的人，EQ 超級低，完全無法溝通該怎麼辦？啊就辭職啊，不然怎麼辦？如果你是持續補齊你不足技術的地方，在台灣根本不愁找到工作。但如果你心裡抱怨，但又一直留在公司，反而要思考你是不是能力一直沒有自主提升，自覺能力不夠不敢跳槽？所以提昇自己的能力，選擇下一個能夠發揮你的長才的的舞台才是王道。

## 不要讓加班養成習慣

是你工作能力差才需要加班？還是你習慣性地加班，心裡總想著反正會加班，事情就慢慢做？或是老闆希望員工加班，你演戲給老闆看？問問你自己內心的答案，真的，不要加班。你人生最多活到一百歲，你沒必要花那麼多時間投入在工作上，還是你真的覺得你奴性很重？人生有很多值得投入的地方，如果你想不到現在可以開始挖掘，不要窮到只奉獻給工作。

