# 教你解讀前端徵才廠商職缺內容的背後真相

你是否有想找前端工作但被徵才內容嚇到不敢應徵？有時候徵才廠商在撰寫履歷時，也有可能不會是工程師協助撰寫履歷，但又為了希望新前端和其它同事的溝通能夠契合，所以時常會看到徵才條件多到溢出來的必備技能，所以當你看到以下職缺必備項目時，不要慌張，去解讀求才廠商背後的用意。同時也寫給求才廠商一個參考方向。

## 熟悉 JS Framework，jQuery、Vue、Angular、React 尤佳

有些廠商可能剛接觸前端職業，  
不了解目前 JavaScript 趨勢，  
所以就熱門的全寫上，  
這樣很容易造成求職者的惶恐，  
就連我自己也只能說對 jQuery、Angular 算稍微精通，Vue 開始有摸些皮毛的階段，  
其他也頂多算是玩到建立個 todolist、寫些玩具的程度，  
根本還沒成熟到敢用在專案上。

Web 廠商要前端會 JavaScript Framework，  
主要也是希望會下面兩項技能：  
1.設計網頁互動性動畫效果  
2.串接 AJAX、RESTful API，具系統性地規劃前端架構

那就建議廠商寫明工作任務，  
再從履歷、面試來去評斷他是否勝任就好，  
現在前端框架多到爆炸，  
我也認識不少純用 Native、冷門框架但強到爆炸，  
要記住框架只是工具，你就算有關刀，但不會耍也是白搭

## 工程師、設計師職稱傻傻分不清楚

我在輔導學生就業前端的時候，  
常常遇到職稱寫「前端工程師」，  
但去面試時卻要求需設計畫面 \(Mockup\)，  
這真的是比 HR 要找 Java 但卻找 JavaScript 工程師還要更雷！  
所以每次高雄前端社群聚會要結束時，  
我都會不厭其煩播這部[影片](https://goo.gl/dnh1S5)，  
主要希望讓會眾了解前端設計師、前端工程師的差異。

所以這裡建議廠商，  
如果工作項目需要設計畫面，  
我自己是建議職稱加上「設計」，  
例如「網頁設計師」、「前端設計師」。

如果完全不用設計畫面，那就加個「工程」，  
例如「網頁工程師」、「前端工程師」。  
至少能讓求職者有個基本判斷，點閱轉換率也比較高。

至於有些朋友提說如果只單純切版，  
不會接 AJAX、SPA 的職稱要叫什麼，  
我個人覺得叫「前端工程師」也沒什麼不妥，  
也有 在 104 看過「網頁切版工程師」、「切版工程師」也 OK 的。

## 懂後端語言尤佳

有幾次幫前端朋友討論職缺的時候，  
常發現對方濾掉些我認為他們可以勝任且薪水也給到位的公司，  
細問後才得知他們會對工作項目裡面有寫到「懂某某後端語言尤佳」的條件而卻步，  
儘管那是加分條件而不是必備條件。  
我問了幾次徵才廠商，實際狀況只是：  
\(1\) 擔心與公司後端工程師合作不順 \(佔80%\)  
\(2\) 只是現階段大案需要，未來「有可能」需要負責後端 \(佔20%\)

老實講如果你是一個：  
1.已經會 Template Language \(jade、slim、ejs\)，了解 partial、Layout 的觀念  
2.曾經有跟後端工程師合作經驗

那其實就已經可以跟全部的後端工程師合作了，  
很多都是大同小異的，  
每次我跟不同後端工程師合作，  
只要了解 View 放在哪裡，  
CSS、JS 的路徑在哪就直接上工改 Code了。

不過會建議徵才廠商要和面試者主動表達要找的對象是哪種，  
有些廠商會希望先騙進來，等前端需求沒那麼高再誘導轉後端，  
不過為了建立長久關係，建議還是事先說清楚會比較好。

## 懂 UI/UX 尤佳

老實說除非是 UI Designer 轉前端，  
或者本身對這塊領域有興趣，  
否則真的是有點強人所難。

但經由我和許多徵才廠商詢問過後，  
他們要的大多是「能夠與美術、後端合作，提出可操作性的前端介面建議」，  
其實這才是徵才廠商為什麼要找前端工程師的最主要原因。

每當 UI Designer 設計 Mockup 出來後，  
我都會提出四、五種可行性操作流程，  
同時瀏覽器兼容性也相當成熟的建議，  
彼此再激盪出更佳的使用者介面，  
所以 UI/UX 並非是 UI Designer 的工作，  
我個人認為是全部團隊都該參與的事項，包含 PM 與後端，

如果你看到徵才內容條件有「懂 UI/UX 尤佳」，  
我建議就自己腦補成「能夠與美術、後端合作，提出可操作性的前端介面建議」就好了。

