# 如何設計吸引人的前端履歷

履歷是你與職場接軌的重要門票，許多資深 HR \(人資部門\) 也曾經說過，他們看履歷只要不到十秒就決定你的履歷是否有參考的價值。就算你空有實力，但不了解該如何包裝自己，那也是枉然。那麼到底該如何寫一張好履歷呢？就讓我一一為你解說。

## 留下個人資訊，尤其是聯繫方式

一個履歷上面自然要留下你的個人資訊，如果你擔心個資外流，也可以不要留手機，但至少要留 email 方便公司向你聯繫，我也曾經遇到學生啥都沒寫，導致公司完全不曉得該如何聯繫到對方。

* 姓名：
* 希望求職地點：
* 科系：
* E-mail：
* 手機：

## 設計專屬於自己的一頁式履歷

雖然現在 104、518 的電子履歷已經有既定格式，但我還是建議你必須要有一個一頁式履歷，除非你的經歷很多，才會需要兩頁 A4。用意在於有些技術主管、前端 Leader 主動到各大技術社群找人，同時也會留下他們自己的 mail 或聯繫方式。當你主動投履歷到 mail 時，就可以用一頁式履歷來投，對方也不需要登入服務就能觀看你的履歷。

另外請注意一點，你的檔案格式絕對要是 PDF 格式，絕對不要用 Office 格式例如 Word、Excel，有些技術開發者沒在碰那些東西的，他們也沒那個美國時間去用線上服務轉檔，而 PDF 能夠直接就網頁瀏覽器打開，同時也能跨許多作業系統 \(Mac、Win、Linux\)，相對來說友善多了。台灣也有 [CakeResume](https://www.cakeresume.com/) 設計履歷服務，也提供給你參考。

## 這是一個講求實力的世界，沒作品 = 沒機會

這是很現實的問題，有些朋友都說他們前端技術都有達到初級門檻，我稍微問了下程度也都蠻 ok ，但因為沒有自己的上線作品，導致一直無法找到屬意的職缺，我只能說真的活該。我們換個立場來思考，如果你是老闆，你遇到一個面試者說自己能力 ok，但是都沒有任何作品，你會想冒險讓他進入到你公司嗎？你不會覺得對方是不是在騙人呢？要記住公司**如果看不到你的價值，一切都是在做白工**。

作品，是讓你有機會將你所會的東西淋漓盡致地展現出來，就算一開始做得成品都很差怎辦？那也沒關係啊，你至少知道自己的問題在哪裡，再繼續優化到你自己認可的程度，許多事情都是萬事起頭難，跨過去後才有辦法進到下一步。

不論你是任何時期在找職缺，你想要拿到你屬意的薪水與工作挑戰，先思考一下自己**有沒有一個能為你技術背書的代表作品**，如果有，自己也能自信地去投職缺，公司在看你履歷時也能初步瞭解你的程度，面試溝通上也能夠更加順暢。

所以在找工作前，先從作品開始準備起吧。

## 語言不是寫越多越好，重點在於讓面試官了解你的技術深度

像是我在幫朋友看前端履歷時，他們就很空泛地寫自己會 HTML、CSS、JavaScript，但是前端工程師都會這些東西啊，但是你到底透過它們實作做了哪些項目，以及比較擅長部分是什麼當然也要寫清楚，這樣面試官才可以評估你跟其他面試者的差異在哪裡。

舉兩個例子：

### 不好的履歷

* HTML5、CSS3
* JavaScript、jQuery

### 好的履歷

* Sass + PostCSS 規劃響應式網頁版型 \(連結\)
* 善用 jQuery Plugin 整合第三方插件動畫效果
* AJAX/JSON 設計 SPA 架構 \(連結\)
* 具有介接 FB Login、Google Service API 經驗

相信從好的履歷就可看出來，你深入的程度到哪，假使是技術面較複雜的部分，我會強烈建議你要在技能旁邊加上個 連結，當 HR 認為你 ok，進一步轉給 技術主管看時，他也可以從作品連結知道你的技術程度是否有達到他預期。

## 描述你在前幾份公司負責的項目

如果你已經有工作經驗，不要單純只描述你的年資，而是要敘述你在前公司負責哪些項目，而且這也是顯示你的價值的好機會，讓潛在公司在還沒找你面試時，就已經能預期你能為他們公司帶來多少產能，當然寫得話也有一些技巧，同樣舉個例子。

### 不好的描述方式

XXX 公司 \(2016/3 ~ 2017/6\)

* 電子商務網站設計
* 會計管理系統網站設計
* 財務報表前端介面

### 好的描述方式

* 電子商務網站設計
  * 優化效能 - 提升網頁載入時間 30%
  * FB 廣告程式碼追蹤 - 與行銷部門協作轉換流程
  * 響應式介面 - 單日 PV 10,000，行動市佔率 82%
* 會計管理系統網站設計
  * 優化記帳流程 - 前端介面優化，大幅提昇上稿流程
  * 前後端分離 - Vue.js + RESTful API 設計
* 財務報表前端介面
  * 圖形化報表 - D3.js 設計全球式地圖訂單量
  * 即時通訊 - Node.js + Socket.IO
  * APP 雙平台 - React Native 開發 Android、iOS APP

如果是你的老闆，你會希望選哪個面試者呢？答案應該很明顯了，就算 HR 不懂技術，但至少看得懂**能夠被量化的數字，以及專案應用到的技術面**，你的價值才會被彰顯出來，並被公司能夠產生聯想，讓你加入公司後，能夠注入一股源源不絕的開發能量。

假使你是剛初入社會的新鮮人在寫第一份履歷也是一樣，你的作品也必須詳細敘述到你接了哪幾隻 API，投入到哪些技術，這樣才容易會有面試機會。

## 履歷先後順序

一般從上到下的排序權重如下：

1. 個人簡介與聯繫資訊
2. 擅長的技能
3. 公司經歷 / 個人歷練
4. 自傳 \(最前或最後都可\)

自傳字不用多，能夠描述你投入前端的近況，以及自己期望的未來發展即可。除了 [CakeResume](https://www.cakeresume.com/search?query=前端&page=1) 履歷外，我尤其推薦 [Toptal](https://www.toptal.com/front-end) 的前端人才庫，去觀察他們是如何寫出自己的個人品牌價值，上頭所列到的重點都有列到。你甚至可以觀察幾個頂尖人才，評估自己預期要花多少時間追上對方，當做一個好目標逐步投入技術。

如果你是正在找第一份工作的前端，也可參考我這[連結的第九關](https://quip.com/D59vAxcgG8Qc)，裡頭有一些履歷範例。

## 魔鬼藏在細節裡

最後，分享一個檢核列表，在準備丟履歷前也請注意是否有犯以下錯誤

* 中英夾雜時，英文左右邊要留空白，不可與中文字黏貼在一起
* 技術名詞大小寫不要寫錯，常見的錯誤是將 jQuery 寫成 jquery
* 文字不要有錯字
* 超連結務必都能夠連到
* 不要寫到與前端沒有加分的項目，例如會 Office 系列



