# 適時充電擺脫工作低潮

不論各行各業，都一定會有工作低潮，以我的前端生涯中就有幾次低潮期，例如說：

* 突然對寫前端產生厭倦
* 對公司交辦的工作一直覺得無趣
* 覺得自己除了寫程式以外沒有任何長處感到自卑
* 一直追技術覺得非常累
* 已經預期自己沒辦法進入 Google、Facebook，是不是該早點放棄？
* 回到家就一直耍廢，感覺自己就是個廢人

當你有這些想法時，也可以當做是一個警訊，有可能是你生活重心都在寫程式，生活中沒有其它調劑，導致容易進入到負面漩渦中。這裡也分享幾個充電的方式給各位。

## 耍廢不是罪

辛苦上班一整天，回家想要休息玩場電動，刷手機是很理所當然的事情，有些人會不想要放過自己，認為自己天份已經很差，應該要隨時都要吸收新技術，才可以堪得上叫做工程師。

這跟調琴上的弦一樣，如果你調得太緊，琴弦就會斷掉，音色也會過硬，調得太鬆時也完全沒辦法發出聲音，最好的方式就是調得適中，才能彈出好音色。就如同生活般，你如果二十四小時無時無刻都在寫程式，不理會生活品質，身體遲早會向你抗議，但如果你一直沒有前進，也不會有成果。最好的方式就是適當安排 Coding 的時間即可。

像是我不想寫程式時就會索性一個禮拜甚至一個月都不寫，除了工作外，其它時間就盡情耍廢，直到我內心會有個聲音會和我說：「嗯，好像充電充得差不多，最近看到一個新技術蠻有趣，可以來玩玩看」，我才會開始回到我的程式路上。

要記得，休息是為了走更長遠的路，人生是一趟馬拉松，不是百米快跑。

## 讓旅遊暫時忘卻煩惱，沈澱心靈後再次出發

我們生活在都市中，科技進步也伴隨著我們也必須隨之成長，國中、高中、大學一直讀書，出社會後為了養家餬口而拼命賺錢，在這種高度緊張步調快速的生活中，身心靈進入到低潮是很常見的，就連我也不例外。

我曾經也有段低潮得非常誇張，每天都不想寫程式，那時剛好和我老婆去日本玩，我老婆就問我說：「那你要帶 Mac 一起去嗎？」，我猶豫了一下後決定試試看不帶電腦的日子會怎麼樣，於是那時就沒帶電腦出國。

### 警覺自己被電腦制約

第一天其實非常難受，其實寫程式久了的工程師通常都會有一種被制約的感覺，只要一小時不看電腦就渾身不對勁，但過幾天後發現原來沒電腦也不會怎麼樣，原本肩膀以往都很酸，也因如此而輕鬆不少。我自己也才意識到原來以前的我那麼依賴電腦。

### 有空閒的時間思考人生方向

有時候人在低潮時，總會想要為這低潮找出一個理由，但如果你身在局中，很難看清問題的本質。像是那時人處在國外，任何的俗事都暫時不用攬在身上，我可以好好思考究竟自己是本來就不喜歡寫程式硬逼自己寫，還是只是近期內挫折感太重導致無法負荷，亦或是覺得薪水太低壓縮到生活品質？在這旅途中也可以試著找出自身內心的答案。

### 回到正軌重新出發

當我回國後，回到家接觸電腦後，發現自己對它超級陌生，連打字都變得不熟悉了，同時也覺得非常新鮮，感覺自己又能再戰十年，到最後我也找出自己為什麼對程式低潮，原因是重心太過倚賴在寫程式上，導致生活品質也因此受影響，身體狀況也變得非常差才感到厭世，找出癥結點後過沒多久我又繼續回到正軌了。

現在台灣到日本拜廉價航空所賜，機票加上酒店一、二萬內就可搞定，上網找下別人幾天幾夜的行程，不會說日文也沒差，那裡也有許多會講中文的服務員。如果覺得太貴，其實到花蓮、台東住個幾天也不錯。

## 培養第二興趣或專長

這也是一種讓你的生活重心能夠有多方發展的做法，當你在自有領域不順遂，或是一直很在意某件事情時，其實就能找一些方法來轉移注意力。以興趣來說我自己就很喜歡看書，甚至能到書局待上一整天，週末安排密室逃脫，和朋友家人一塊去玩。或是玩線上遊戲，不瞞各位我從學生時代就非常迷線上遊戲，甚至一度想要成為電競選手，也曾經當過六年遊戲論壇板務，每個月管理數千篇遊戲攻略文章。

培養專長的話我自己是找前端有相關的領域，像是這兩三年我都在研究 Growth Hacker，去年開始研究區塊鏈，當我寫程式很不順的時候，就會改去投入其它領域的東西，有時候我光是看自家服務的廣告投放數據都覺得時間過得很快，一天又過去了。或是看下智能合約是如何被設計出來，像是最近也用了乙太幣買了幾隻[貓貓](https://www.cryptokitties.co/)。

不要認為說這些東西都跟自己專業無關，許多成功的服務絕大部分是身兼多個領域找出商業模式。尤其現在也有許多傳統產業也開始在轉型，例如與果農上下游合作，搭配各種商業整合的[果物配](https://fruitpay.com.tw/fruitpay/)，或是讓自己的房子也能共享出去的 [Airbnb](https://www.airbnb.com.tw/)。

最後，從各種興趣與專長來去探索「自己熱愛的東西」、「自己擅長的天賦」、「自己想投入的方向」，再從中找出這三個有高度密合重疊的東西，那就很有可能會成為未來你想邁進的目標。

## 認識自己的技術天花板，並穩定成長

你可能知道學某些技能可以讓自己快速找到工作，但學了以後才發現學習曲線過高，學不會而導致出現低潮，甚至會懷疑自己沒有寫程式的天份，但這根本是錯誤的觀念。正所謂欲速則不達，不要連走路都還不會就想學飛。例如連 PC 版的網站都沒做過，就去挑戰響應式網頁，沒用過基礎 JS 寫過一些應用，就想直攻SPA 框架 \( React、Vue、Angular \)，學習挫折感也會加倍，對本身成長反而會有負面的效果。

不要勉強你自己去挑戰高難度的技能，這觀念就有點像是玩線上遊戲一下，在新手村還沒累積足夠的等級與裝備，硬是挑戰魔王只是找死。所以你首當要做的事情是逐漸的瞭解自己，因為你的頭上並非像是遊戲一樣，會有個儀表版寫你目前 9 等，顯示攻擊與防禦的素質。我相信你在投入前端時，也可以慢慢意識到自己掌握一個技能所需要耗費的學習時間成本，以及自身的能力目前在哪個階段，再藉由這些開發經驗，找到下個足夠你應付的關卡逐一攻破，日月累積下來自然會水到渠成。

